Instalamos suricata con el comando:

Sudo apt install suricata -y

Configuramos suricata accediendo al directorio de rules para crear las reglas de deteccion de IP

cd /var/lib/suricata
cd rules

Creamos un archivo nuevo con el nombre que querramos, en mi caso se llama HOLA

Sudo nano HOLA 

Escribimos las reglas de deteccion de IP, para ping, ssh, ftp y ssh:

alert icmp any any -> $HOME_NET any (msg: "Hay tr치fico de ICMP"; sid:1000001;)
alert tcp any any -> $HOME_NET 21 (msg: "Hay tr치fico de FTP, Puerto 21"; sid:1000002;)
alert tcp any any -> $HOME_NET 22 (msg: "Hay tr치fico de SSH, Puerto 22"; sid:1000003;)
alert tcp any any -> $HOME_NET 80 (msg: "Hay tr치fico de HTTP, Puerto 80"; sid:1000004;)

Luego accedemos al archivo de configuracion de suricata:

Sudo nano /etc/suricata/suricata.yaml

Al final de dicho archivo encontraremos la linea llamada rule-files donde agregaremos el nombre de nuestro archivo que tiene las reglas de deteccion

Luego vamos a ejecutar suricata en modo de monitoreo en tiempo real agregando al final nuestra interfaz de red, en mi caso es eth0

Sudo suricata -c /etc/suricata/suricata/yaml -i eth0

Esto nos dara un mensaje donde aparecera que el servicio esta conectado y corriendo

En otra terminal vamos a escribir el comando para ver en tiempo real las alertas de IP

Sudo tail -f /var/log/suricata/fast.log

Con esto ya vemos el tiempo real; abrimos nuestra maquina host y hacemos la prueba con los comandos:

ping (IP de la maquina virtual) = Esto nos mostrara que hay trafico por ICMP
ssh (usuario de la maquina virtual)@(IP de la maquina virtual) = Esto nos mostrara que hay trafico de SSH, puerto 22.
ftp (Ip de la maquina virtual) = Esto nos mostrara que hay trafico FTP, puerto 22.
En nuestra navegador preferido colocamos nuestra dirrecion ip en la barra de direccions = Esto nos mostrara que hay trafico de HTTP, puerto 80.